# Release 0.12.0 — Payout: repasse, liquidação, reembolso, parcelamento e comprovante

- **Data:** 2026-06-29
- **Fase do ROADMAP:** 8d (Payout — SPEC-0017, subdomínio **Supporting**)
- **Specs entregues:** SPEC-0017 (repasse/liquidação/reembolso + parcelamento + comprovante)
- **Tag git:** `0.12.0`

## Destaques

A Fase 8d adiciona o **14º módulo Modulith**, `com.fksoft.domain.payout` (módulo **folha**), que executa
as **saídas financeiras** da operação: **repassa a comissão ao agente**, **liquida o fornecedor** (moeda
estrangeira, à taxa real, com a baixa em BRL), **executa reembolsos** (originados em cancelamento) e
suporta **parcelamento** — sempre com **comprovante** arquivado no Compliance e baixa no Finance. Três
capacidades, em três fatias:

1. **Agregado `Payout` + parcelamento (8d-1, DL-0049/DL-0050).** `Payout` carrega kind (AGENT_COMMISSION
   | SUPPLIER_SETTLEMENT | REFUND), payee, `amount` na moeda original e — quando estrangeira —
   `settlementRate` (escala 6, > 0) + `settledBrl` (a baixa em BRL = `amount × rate`, HALF_UP). Ex.: **USD
   500 × 5,70 = R$ 2.850,00**. Máquina de status PENDING→EXECUTING→EXECUTED|FAILED com **locking
   pessimista** (BR2). **Parcelamento sem juros** com **distribuição exata de centavos** (o resto vai à 1ª
   parcela; Σ parcelas == total ao centavo); cada parcela executa/comprova individualmente; o Payout só
   fica EXECUTED quando **todas** executam (BR6). REFUND **exige** a obrigação de origem (BR7).
2. **ACL de pagamento + webhook assíncrono idempotente (8d-2, ADR 0006 / DL-0048).** A execução vai ao
   mundo externo por uma **porta de domínio** `PaymentGateway` com adaptador `MockPaymentGateway` em
   `infra.integration.payment`: `request` devolve **PENDING**; um job (`@Scheduled`) entrega depois um
   **webhook assinado (HMAC-SHA256)** que confirma/falha — **não há "pago" síncrono**. O handler verifica
   a assinatura, traduz o **DTO externo** (que **não vaza** para o domínio — regra ArchUnit, como nas
   Fases 3/6/8c) e aplica **idempotente** por `(payoutId, installmentSeq, providerRef)` (UNIQUE +
   state-check): reentrega = no-op (**não paga duas vezes**, BR3). Falha → **FAILED explícito** (nunca uma
   "executada" falsa, BR2); retry é seguro. Trocar para um provedor real (PIX/TED/boleto/gateway) é
   **plugar outro adaptador** — sem mudança de domínio.
3. **`SupplierSettled` → Finance (uma vez) + comprovante + reembolso sem netting (8d-3, DL-0051).** Ao
   liquidar o fornecedor, o Payout publica **`SupplierSettled` {payoutId, bookingId, settlementRate,
   paidBrl}`**, consumido por um listener em `finance.internal` que posta o AP **SUPPLIER_SETTLEMENT**
   **exatamente uma vez** (idempotente por `(payoutId, chargeKind)` via `postFromCharge` — mesmo padrão de
   `finance → billing`/`finance → booking`, grafo **acíclico**: `finance → payout`). Toda execução
   bem-sucedida **arquiva o comprovante** no cofre Compliance — **PAYMENT_PROOF** (comissão/liquidação) ou
   **REFUND_PROOF** (reembolso) — pelo orquestrador em `infra` (Payout é folha, não importa Compliance). O
   **reembolso ao cliente NÃO cancela a obrigação do fornecedor**: as duas são fatos distintos que nunca se
   compensam (**armadilha do merchant**, DL-0024) — provado por regressão.

**292 testes verdes**, **14 módulos Modulith acíclicos** (nova aresta `finance → payout` por evento;
`infra.integration.payment → payout/compliance`, sem ciclo — `payout` é folha), 0 violações de
Checkstyle; sem UI nesta fase (a tela de Payout é da iniciativa UX, SPEC-0026).

## Adicionado / Alterado

- **Added — Módulo `domain.payout` (SPEC-0017, 14º Modulith, folha):** agregado `Payout` +
  `PayoutInstallment` (`internal`); `PayoutService` (create/execute lifecycle/confirm/fail/get/list);
  value objects `Payee`/`PayeeType`/`PayoutKind`/`PayoutStatus`/`InstallmentPlan`/`CreatePayoutCommand`;
  views `PayoutView`/`InstallmentView`; porta `PaymentGateway` (+ `PaymentInstruction`/
  `PaymentRequestResult`/`PaymentOutcome`); eventos `SupplierSettled`/`AgentCommissionPaid`/
  `RefundExecuted`; exceções + i18n (pt-BR + fallback).
- **Added — ACL de pagamento (DL-0048):** `MockPaymentGateway`, `MockPayoutJob`/`MockPayoutJobDispatcher`
  (entrega assíncrona agendada), `PayoutWebhookSignature` (HMAC-SHA256), DTO externo
  `PaymentWebhookPayload`, `PaymentWebhookReceiver` (verifica/traduz/idempotente), `ProcessedPayoutWebhook`
  (idempotência), `PayoutExecutionService` (orquestrador) — todos em `infra.integration.payment`. **Regra
  ArchUnit** "domínio não depende de `infra.integration.payment`".
- **Added — Wiring Finance (DL-0051):** `PayoutEventsListener` (`finance.internal`) consome
  `SupplierSettled`/`AgentCommissionPaid`/`RefundExecuted` → posta AP (`SUPPLIER_SETTLEMENT`/
  `COMMISSION_PAYABLE`/`REFUND`) idempotente. Reusa `EntryType` existentes (sem novo tipo).
- **Added — API (slices 8d-1/8d-2):** `PayoutController` (create/execute/get/list),
  `PayoutWebhookController` (`POST /api/webhooks/payouts/mock`), DTOs `CreatePayoutRequest`/
  `ExecutePayoutRequest`.
- **Changed:** `HttpErrorMapping` (+8 exceções de Payout: 404/400/409/502/401); `messages*.properties`
  (chaves `payout.*`); `application.yml` (bloco `integration.payment`); test `application.properties`
  (delay do mock = 0 para entrega determinística); `OpenApiConfig` (descrição Fase 8d + versão `0.12.0`);
  `pom.xml` → `0.12.0`. **Sem** mudança no JSON dos contratos existentes.
- **Tests (+27):** `InstallmentPlanTest` (5), `PayoutAggregateTest` (8), `PayoutApiIntegrationTest` (3),
  `PayoutExecutionWebhookIntegrationTest` (4), `PayoutWebhookHttpIntegrationTest` (2),
  `SupplierSettlementFinanceIntegrationTest` (2), `RefundMerchantTrapIntegrationTest` (2) + nova regra
  ArchUnit. **265 → 292.**

## Migrações

- `V21__create_payout.sql`: `payouts` (kind/payee/amount/`settlement_rate` numeric(18,6) com CHECK > 0/
  `settled_brl`/status, referências por **valor** sem FK cross-contexto) + `payout_installments`
  (UNIQUE `(payout_id, seq)`).
- `V22__create_payment_mock_and_webhooks.sql`: `mock_payout_jobs` (a perna assíncrona do mock;
  `provider_ref` UNIQUE) + `processed_payout_webhooks` (idempotência do webhook, UNIQUE
  `(payout_id, installment_seq, provider_ref)`).

## Contratos / API

- `POST /api/payouts` → 201 `{id, kind, status:PENDING, settledBrl?, installments[...]}` | 400
  `payout.amount.invalid` / `payout.refund.origin-required` / `payout.payee.invalid`.
- `POST /api/payouts/{id}/execute` → 200 `{status:EXECUTING, ...}` (a confirmação chega por webhook) | 409
  `payout.already-executed` | 404 `payout.not-found`.
- `GET /api/payouts/{id}` → 200 | 404. `GET /api/payouts?kind=&status=&payee=&page=&size=` → `PageResponse`.
- `POST /api/webhooks/payouts/mock` → 202 (assinado, idempotente) | 401 `payout.webhook.signature.invalid`.
  **Módulo novo / endpoints novos** → **MINOR** (ADR 0015): após 0.11.0, **0.12.0**. OpenAPI via springdoc;
  erro estável `{code, message, fields}`.

## Decisões (decision-log)

- **DL-0048** — Meio de pagamento: porta `PaymentGateway` + **mock rastreável de webhook assíncrono**
  (ADR 0006); DTO do provedor não cruza para o domínio; falha classificada (sem "pago" falso) —
  **Confiança=Baixa** (qual provedor é Open Question de negócio), Reversibilidade=Moderada (trocar o
  adaptador).
- **DL-0049** — Liquidação do fornecedor: `amount` (USD) + `settlementRate` (escala 6) + `settledBrl`
  (baixa BRL = amount × rate); remessa internacional real adiada (mesmo gateway) — **Confiança=Baixa,
  Reversibilidade=Cara** (tese de câmbio compartilhada por Payout/Reconciliation/Exchange).
- **DL-0050** — Parcelamento **v1 sem juros** + distribuição exata de centavos (resto na 1ª parcela);
  "sem plano" = 1 parcela implícita; juros/elegibilidade ficam para CommercialPolicy — **Média / Moderada**.
- **DL-0051** — `SupplierSettled` consumido pelo **Finance** (posta uma vez, idempotente); Payout é
  **folha** (acíclico); Reconciliation/Exchange seguem fechando FX pela liquidação própria (costura ao
  evento adiada, sem ciclo, sem perda de cobertura); REFUND não cancela a obrigação do fornecedor
  (armadilha do merchant, DL-0024) — **Média / Moderada**.

> **decision-log/INDEX.md:** **DL-0048 e DL-0049 são as sensíveis desta fase** — Confiança=Baixa (Open
> Questions de negócio: meio de pagamento; fluxo de câmbio da liquidação). DL-0049 é também
> Reversibilidade=Cara. **Levar ao dono antes de produção: qual provedor de pagamento e se a liquidação do
> fornecedor é remessa em moeda estrangeira ou baixa em BRL.**

## Como rodar / verificar

```bash
cd backend && ./mvnw verify        # 292 testes + ArchUnit/Modulith(14, acíclico)/Spotless/Checkstyle (Docker up)
docker compose up --build          # app + db
```

## Riscos e pendências

- **Meio de pagamento real é incógnita de negócio (DL-0048):** o mock prova o contrato (async, assinatura,
  idempotência, falha classificada); o provedor real (PIX/TED/boleto/gateway) é **trocar o adaptador**.
  **Confirmar com o dono antes de produção.**
- **Fluxo de câmbio da liquidação (DL-0049):** modela-se `settlementRate` + `settledBrl`; se o negócio
  definir remessa internacional real (IOF, spread bancário, fechamento de câmbio), é integração futura
  atrás do mesmo gateway. **Reversibilidade=Cara** (afeta a tese de câmbio de três contextos).
- **Consumo de `SupplierSettled` por Reconciliation/Exchange (DL-0051):** **adiado** — eles já fecham o FX
  pela liquidação própria (DL-0028); religá-los ao evento duplicaria o fechamento/arriscaria ciclo. A
  consistência `settlementRate → fxGainLoss/totalGap` segue provada pela regressão da SPEC-0007/0011.
  Costura registrada como pendência (não dívida silenciosa).
- **`RefundExecuted`/`AgentCommissionPaid` para AfterSales/Intelligence:** Finance já consome ambos; o
  consumo por `aftersales` (módulo 8e ainda inexistente) e `intelligence` entra nas fatias respectivas.
- **Telas Angular e métricas Micrometer (`payouts_executed_total{kind}`, `payouts_failed_total`, valor
  liquidado):** backend-first; execução/falha/integração já são logadas como evento de negócio com
  correlation id (follow-up para as métricas dedicadas, junto da SPEC-0027/UX).

## Próxima fase

Sub-fases 8e+ do ROADMAP: AfterSales (SPEC-0018 — naturalmente consumirá o `RefundExecuted` de hoje),
Marketing, Portfolio, Assets, People (completar), Platform (SPEC-0023 — custódia real de credenciais que
gradua o stub), Identity, Admin — na ordem do ROADMAP, uma fatia por vez.
