# Release 0.6.0 — Câmbio com exposição: subsídio × drift, posição do livro e primeiros relatórios

- **Data:** 2026-06-29
- **Fase do ROADMAP:** 5 (Câmbio com exposição + relatórios)
- **Specs entregues:** SPEC-0011 (estende o `Exchange` da SPEC-0003; reusa o `fxGainLoss` por-caso da SPEC-0007)
- **Tag git:** `0.6.0`

## Destaques

O `Exchange` deixa de servir só a **taxa congelada** e passa a medir o **efeito econômico do
congelamento**. Entra a **taxa de mercado** (série temporal por par, via porta `MarketRateProvider` +
registro manual de contingência) e, sobre ela, a decomposição do gap em **subsídio (promoção
consciente) × drift (risco de mercado)** — o exemplo canônico 7.2 (USD 1.000, congelada 5,40, mercado
no freeze 5,55, liquidação 5,70 → subsídio R$ 150, drift R$ 150, gap R$ 300) é **provado por teste**,
com sinais e HALF_UP. A `FxPosition` abre na venda confirmada com custo em moeda estrangeira (acumula o
subsídio), marca **drift a mercado** enquanto aberta e fecha na liquidação (realizedDrift + totalGap),
**reusando** a taxa de liquidação já registrada por Reconciliation — sem duplicar a matemática
por-caso. Os primeiros relatórios de câmbio chegam como **read-models**: `LiveExposure` (posição
agregada do livro + **alerta de drift quando |drift| > 2%** da exposição estrangeira aberta) e
`PromoFxResult(período)` (subsídio × drift × gap). **179 testes verdes**; sem UI nesta fase
(backend-first, como Fases 2–4).

## Adicionado / Alterado

- **Added — Taxa de mercado (fatia 10a):** `MarketRate` (série append-only por par, `source FEED|MANUAL`);
  porta `MarketRateProvider` ("mercado agora" = observação mais recente `observedAt <= now`, BR1);
  `POST /api/exchange/market-rates` (registro manual de contingência) + `GET .../current` + histórico;
  `exchange.market-rate.not-found` → 404. Feed externo real = adapter/ACL futuro (DL-0025).
- **Added — FxPosition: subsídio × drift (fatia 10b):** agregado `FxPosition` (V15) com a matemática do
  7.2 — `subsidy = (marketAtFreeze − pinned) × amount` na abertura (BR3, publica `RateSubsidyAccrued`),
  `drift = (marketNow − marketAtFreeze) × amount` enquanto aberta (BR4), e no fechamento
  `realizedDrift = (settlement − marketAtFreeze) × amount`, `totalGap = subsidy + realizedDrift`
  (BR5, publica `FxPositionClosed`). `GET /api/exchange/positions/{bookingId}`. Idempotente por
  `bookingId`. **Regressão:** `totalGap == −fxGainLoss` (consistência com a SPEC-0007).
- **Added — Relatórios (fatia 10c):** `GET /api/exchange/exposure` (`LiveExposure`: soma das posições
  OPEN + alerta de drift a 2%, publica `BookPositionDrifted` — alerta, não bloqueia, BR6/BR9);
  `GET /api/exchange/reports/promo-fx?period=YYYY-MM` (`PromoFxResult`: subsídio × drift × gap do
  período); `exchange.period.invalid` → 400. São **projeções** (não forçadas pelo agregado — persistence.md).
- **Changed:** `ReconciliationService` passa a **dirigir** a `FxPosition` (abre ao abrir o caso, fecha na
  liquidação) chamando `FxPositionService` — direção `reconciliation → exchange` (acíclica), para o
  `exchange` não depender de `quoting`/`booking` (evita ciclo no Spring Modulith — DL-0028). `package-info`
  do `exchange`, `HttpErrorMapping`, i18n pt-BR + fallback e `pom.xml` para `0.6.0`.

## Migrações

- `V14__create_market_rates.sql`: série temporal de taxa de mercado por par (índice `(pair, observed_at desc)`).
- `V15__create_fx_positions.sql`: posição cambial (proveniência congelada + subsídio na abertura;
  realizedDrift/totalGap na liquidação; `booking_id` único — idempotência; índices por status e período).

## Contratos / API

- `POST /api/exchange/market-rates` → 201 `MarketRateResponse`; `GET /api/exchange/market-rates/current?pair=` →
  200 | 404 `exchange.market-rate.not-found`; `GET /api/exchange/market-rates?pair=` (histórico paginado).
- `GET /api/exchange/positions/{bookingId}` → 200 `FxPositionView` (decomposição) | 404 `exchange.position.not-found`.
- `GET /api/exchange/exposure` → 200 `LiveExposureView` (agregado + alerta).
- `GET /api/exchange/reports/promo-fx?period=YYYY-MM` → 200 `PromoFxResultView` | 400 `exchange.period.invalid`.
- Tudo **aditivo** (novos endpoints/eventos) → **MINOR** (ADR 0015). OpenAPI via springdoc; erro estável
  `{code,message,fields}`; i18n pt-BR + fallback.

## Decisões (decision-log)

- **DL-0025** — Taxa de mercado: porta `MarketRateProvider` + registro manual de contingência (v1) — Média/Moderada.
- **DL-0026** — Escopo do congelamento: global por par de moeda (v1) — Média/Moderada.
- **DL-0027** — Limite de alerta de drift = |drift| > 2% da exposição estrangeira aberta do livro — Média/Barata
  (adota a Recomendação do ROADMAP).
- **DL-0028** — `FxPosition` dirigida por Reconciliation (reconciliation → exchange, acíclico); fecha reusando
  a liquidação, sem duplicar o per-case — Alta/Moderada.

> Nenhuma decisão desta fase é **Confiança=Baixa**; nenhuma é **Reversibilidade=Cara**.

## Como rodar / verificar

```bash
cd backend && ./mvnw verify        # 179 testes + ArchUnit/Modulith(10)/Spotless/Checkstyle (Docker up)
docker compose up --build          # app + db
```

## Riscos e pendências

- **Feed de mercado real** (PTAX/intradiário): hoje só o registro manual + a porta; o adapter ACL é fase
  futura (DL-0025). PTAX × intradiário é configuração do adapter, não do modelo.
- **Métricas Prometheus** da spec (`fx_open_positions`, `fx_total_exposure_brl`, `fx_drift_alerts_total`):
  o projeto registra observabilidade como **business-event logging** (sem `MeterRegistry` wired ainda),
  consistente com as fases 1–4. Ligar o Micrometer é melhoria futura.
- **Eventos sem consumidor** (`RateSubsidyAccrued`, `BookPositionDrifted`, `FxPositionClosed`): aguardam
  Intelligence (SPEC-0013); viram contrato/outbox ao cruzar serviço.
- **Escopo por agência/produto** do congelamento (DL-0026): global no v1; proveniência guardada por
  posição permite reagrupar depois (reversão moderada, aditiva).
- **Telas Angular:** backend-first nesta fase (acompanha a dívida das Fases 2–4).

## Próxima fase

Fase 6 — Crawler de ponto (SPEC-0012): snapshot operacional para People + AFD/AEJ assinado para
Compliance (fila + disjuntor).
