# Release 0.7.0 — Crawler de ponto: snapshot operacional para People + AFD/AEJ legal para Compliance (fila + disjuntor)

- **Data:** 2026-06-29
- **Fase do ROADMAP:** 6 (Crawler de ponto)
- **Specs entregues:** SPEC-0012 (novo módulo `people`; reusa o cofre da SPEC-0008)
- **Tag git:** `0.7.0`

## Destaques

A Fase 6 integra o **ponto físico (REP)** separando com clareza **dado operacional** de **artefato
legal** (redesenho 7.8). O **crawler** raspa o portal do fornecedor e publica um **snapshot
operacional** para o RH (`People`), marcado **não-legal** (`operationalOnly=true`); o **AFD/AEJ
assinado** (CAdES `.p7s`) — o que vale na fiscalização — é capturado pela **exportação oficial**
(upload), tem **assinatura/integridade verificadas** e é guardado no **cofre da Compliance** com
**retenção de 5 anos**. É a **primeira resiliência de saída** do projeto: **fila + circuit breaker +
idempotência**, com **histórico de execução** e **dead-letter**, tudo com **relógio controlado** e uma
**fonte do REP injetora de falhas** — provado por teste. O crawler **nunca escreve no miolo** (regra
ArchUnit de fronteira). **206 testes verdes**, 11 módulos Modulith, 0 violações de Checkstyle; sem UI
nesta fase (backend-first, como Fases 2–5).

## Adicionado / Alterado

- **Added — People + snapshot operacional (fatia 11a):** novo módulo `com.fksoft.domain.people` (11º
  Modulith, DL-0030). Agregado `PointSnapshot` (`operationalOnly=true` por invariante, BR3),
  **idempotente** por `(sourceRef, periodRef)` (BR5: re-coleta atualiza, não duplica). Histórico
  `PointCrawlRun` (BR7) com estados RUNNING/SUCCEEDED/RETRY_SCHEDULED/DEAD_LETTER. Eventos
  `PointSnapshotCollected`/`PointCrawlingFailed`. `GET /api/integration/point/snapshots/{id}` (200/404)
  e `GET /api/integration/point/runs`. **Migração V16**. **Regressão:** o snapshot raspado **nunca** é
  documento legal (`operationalOnly` impede).
- **Added — Crawler ACL + resiliência (fatia 11b):** `PointClockCrawler` em
  `com.fksoft.infra.integration.pointclock` (ACL). **Circuit breaker** próprio in-process
  (CLOSED/OPEN/HALF_OPEN sobre `Clock`, DL-0031), **retry com dead-letter**, **classificação de falha**
  (`PointFailureClass`: TIMEOUT/UNAVAILABLE retetáveis; AUTHENTICATION_FAILED/INVALID_RESPONSE fatais).
  Fonte do REP atrás da porta `PointClockSource` (binding de simulação rastreável + mock injetor de
  falhas no teste). Tradutor ACL `PointMirrorTranslator` (DTO externo `PortalMirror` **nunca** cruza p/
  domínio). Agendador `PointClockCrawlScheduler` (`infra/jobs`, diário) + disparo manual
  `POST /api/integration/point/crawl`. **2 regras ArchUnit de fronteira** (DTO externo fora do domínio;
  **o crawler não escreve no miolo**, BR6).
- **Added — Ingestão do AFD/AEJ assinado (fatia 11c):** `POST /api/integration/point/afd` recebe o
  `.p7s` da exportação oficial, **verifica assinatura/integridade** (`Pkcs7AfdSignatureVerifier`:
  envelope CAdES/PKCS#7 + `SignerInfo` + hash do conteúdo — DL-0032) e guarda como `Document` no **cofre
  da Compliance** (reuso de `ComplianceService.upload` + `RetentionPolicy`) com `signedFormat=CAdES_P7S`
  e **retenção 5 anos**. Adulterado/inválido → **400 `point.afd.invalid`**, nada guardado. Evento
  `LegalTimeRecordArchived`. LGPD: `hasPersonalData=true` (CPF/PIS; acesso auditado pelo cofre).
- **Changed:** `HttpErrorMapping` (+`point.snapshot.not-found`, `point.snapshot.invalid`,
  `point.afd.invalid`), i18n pt-BR + fallback, `application.yml` (config do crawler/breaker), `pom.xml`
  para `0.7.0`.

## Migrações

- `V16__create_point_integration.sql`: `point_snapshots` (UNIQUE `(source_ref, period_ref)` —
  idempotência BR5; `operational_only` default true) e `point_crawl_runs` (histórico BR7, com estado
  `DEAD_LETTER`). O AFD/AEJ **não** tem tabela própria: é `Document` no cofre (SPEC-0008).

## Contratos / API

- `GET /api/integration/point/snapshots/{id}` → 200 `PointSnapshotView` | 404 `point.snapshot.not-found`.
- `GET /api/integration/point/runs?status=&page=&size=` → histórico paginado de execuções.
- `POST /api/integration/point/crawl?sourceRef=` → 202 (snapshot coletado, ou vazio em falha
  classificada/dead-letter — nunca snapshot falso).
- `POST /api/integration/point/afd` (multipart: `file` `.p7s`, `type`, `issuedAt`, `periodRef`,
  `expectedContentHash`) → 201 `DocumentView` (cofre) | 400 `point.afd.invalid`.
- Eventos: `PointSnapshotCollected`, `PointCrawlingFailed`, `LegalTimeRecordArchived`.
- Tudo **aditivo** (novos endpoints/eventos/módulo) → **MINOR** (ADR 0015). OpenAPI via springdoc; erro
  estável `{code,message,fields}`.

## Decisões (decision-log)

- **DL-0029** — **Tipo de REP (Q6): mirar REP-P; AFD/AEJ como upload da exportação oficial** (serve REP-C
  via USB) — **Confiança=Baixa, Reversibilidade=Cara**. Qual REP o cliente usa é incógnita de negócio;
  o modelo operacional × legal independe do tipo, mas o formato/captura do artefato legal pode mudar.
  **Confirmar com o cliente.**
- **DL-0030** — Novo módulo `people` dono do snapshot/idempotência/histórico; crawler técnico em
  `infra/integration`; **sem** módulo `platform` vazio (Regra Zero) — Alta/Moderada.
- **DL-0031** — Disjuntor + fila de retry + dead-letter **in-process** (sem resilience4j/broker, Regra
  Zero); fonte do REP atrás de porta com mock injetor de falhas — Alta/Moderada.
- **DL-0032** — Verificação de assinatura/integridade do AFD na ingestão (envelope CAdES/PKCS#7 + hash);
  validação ICP-Brasil completa fica p/ Platform (SPEC-0023) — Média/Moderada.
- **DL-0033** — Periodicidade diária, período corrente `YYYY-MM`; lista de `sourceRef` configurável
  (default um) — **Confiança=Baixa**, Barata (só configuração; **confirmar com o RH**).

> **Destaque (decision-log/INDEX.md):** **DL-0029** é a decisão mais sensível da fase — **Confiança=Baixa
> E Reversibilidade=Cara** (Open Question de negócio Q6). DL-0033 também é **Confiança=Baixa** (mas
> reversão barata).

## Como rodar / verificar

```bash
cd backend && ./mvnw verify        # 206 testes + ArchUnit/Modulith(11)/Spotless/Checkstyle (Docker up)
docker compose up --build          # app + db
```

## Riscos e pendências

- **Q6 — tipo de REP (DL-0029):** decisão de negócio em aberto (Confiança=Baixa/Reversibilidade=Cara). O
  formato real do `.p7s` do REP do cliente pode diferir; o verificador é uma porta para fortalecer
  depois. **Confirmar qual REP o cliente usa.**
- **Cliente HTTP real do portal de ponto:** fora de escopo (DL-0029/0031); a porta `PointClockSource`
  tem binding de simulação rastreável. O cliente real entra como adapter futuro implementando a mesma
  porta.
- **Validação criptográfica completa ICP-Brasil** (cadeia, CRL/OCSP, carimbo de tempo): fica para o
  `Platform` (SPEC-0023), que custodia o certificado; a porta `AfdSignatureVerifier` recebe isso sem
  mudar chamadores (DL-0032).
- **Tratamento de jornada** (banco de horas, divergências, folha): é SPEC-0022 (People consome o
  snapshot). Aqui só o snapshot chega; o consumo é fase futura.
- **Métricas Prometheus** da spec (`point_crawl_runs_total{status}`, `point_crawl_failures_total{class}`,
  estado do breaker, `legal_time_records_total`): por ora **business-event logging** + estado do breaker
  logado nas transições (padrão das Fases 1–5). Ligar o Micrometer é melhoria futura.
- **Periodicidade/lista de filiais** (DL-0033): diário/uma fonte por default; confirmar com o RH (só
  configuração).
- **Telas Angular:** backend-first nesta fase.

## Próxima fase

Fase 7 — Intelligence (DSS) (SPEC-0013): `OverrideNudge` + `PromoFxAdvisor` (read-model que aconselha,
nunca comanda).
