# Caderno de Testes — Fatia 8h-2 (Assets: alerta de licença a vencer)

> Spec: **SPEC-0021** (BR3, Events `AssetLicenseExpiring`, Persistence "alerta por job"). Decisão:
> **DL-0066** (job de relógio controlado, antecedência 30 dias, idempotente por `expiry_signaled_at`;
> listagem `?expiringWithinDays=N` ad-hoc). Reusa a migração **V26** (índice parcial já criado na 8h-1).

## Escopo

Fecha os **Acceptance Criteria** restantes da SPEC-0021:

- "Licença a vencer em 30 dias aparece na listagem e gera alerta" (BR3).
- O alerta é publicado **uma vez** por licença (idempotente) e **não bloqueia**.

O método de domínio (`AssetService.flagExpiringLicenses(Instant)`) e a listagem
(`AssetService.list(..., expiringWithinDays)`) foram introduzidos na 8h-1 (serviço compartilhado);
esta fatia entrega o **adaptador de agendamento** (`AssetLicenseExpiryScheduler` em `infra.jobs`) e
os **testes** do alerta/listagem.

## Casos de teste

### Integração (Testcontainers/Postgres real) — `com.fksoft.assets.AssetLicenseExpiryIntegrationTest` (5 casos)

| Caso | Verifica | Regra / Acceptance |
|---|---|---|
| `theSchedulerAdapterIsWired` | `AssetLicenseExpiryScheduler` é um bean (job fiado) | DL-0066 / Persistence |
| `sweepPublishesAssetLicenseExpiringOnceForADueLicense` | licença a 10d → `flagExpiringLicenses(now)` publica `AssetLicenseExpiring` 1×; 2º sweep não republica | BR3 + AC "gera alerta" (idempotente) |
| `sweepIgnoresLicensesFarFromExpiryAndNonLicenses` | licença a 90d e um EQUIPMENT não disparam | BR3 (escopo: só licença ACTIVE dentro do horizonte) |
| `expiringWithinDaysListsOnlyDueActiveLicenses` | `list(...,30)` retorna só a licença a 15d (exclui a de 120d) | AC "aparece na listagem" |
| `registeringPublishesAssetRegistered` | registrar licença publica `AssetRegistered` | Events (produtor folha — DL-0067) |

### Unitário (domínio)
- A idempotência/escopo de `signalExpiringIfDue` e `isLicenseExpiringWithin` já está coberta em
  `AssetTest.expiringLicenseSignalIsIdempotentAndScoped` (fatia 8h-1).

### Arquitetura / observabilidade
- O `AssetLicenseExpiryScheduler` vive em `infra.jobs` e só fornece relógio/horizonte ao domínio
  (mesma forma de `BookingTimeoutScheduler`/`RetentionExpiryScheduler`) — ArchUnit e Modulith
  permanecem verdes. O evento de negócio é logado (`AssetLicenseExpiring assetId=... expiresAt=...`)
  com correlation id; sem dado pessoal (patrimônio não tem PII).

## Resultado

`cd backend && ./mvnw verify` → **BUILD SUCCESS**.
- **Tests run: 388, Failures: 0, Errors: 0, Skipped: 0** (eram 383; +5 de 8h-2).
- **0 Checkstyle violations**; Spotless aplicado; ArchUnit (14) e Modulith verdes.

## Cobertura — o que NÃO está coberto (e por quê)

- **Locking distribuído do job**: desnecessário — instância única (ADR 0002); idempotência por
  `expiry_signaled_at`. Não testado por não existir.
- **Consumo de `AssetLicenseExpiring` por governança/TI**: a spec lista o consumidor, mas o consumo
  é seam futuro (Assets é folha — DL-0067); o evento é publicado e logado.

## Como reproduzir

```bash
cd backend
./mvnw -o test -Dtest='AssetLicenseExpiryIntegrationTest'   # só esta fatia (Docker no ar)
./mvnw verify                                               # build completo + todos os portões
```
