# Caderno de Testes — Fatia 8l-3 (Admin: alerta de contrato a vencer)

> Spec: **SPEC-0025** (Admin). Migração **V30** (job `admin-contract-expiry` no catálogo do Platform).
> Decisão: DL-0087 (alerta por relógio controlado, 30d, idempotente). Release alvo **0.20.0**.

## Escopo

Varredura de contratos administrativos a vencer que publica `AdminContractExpiring` **uma vez** por
contrato (relógio controlado, instante como parâmetro, idempotente por `expiry_signaled_at`),
governada pelo Platform (`GovernedJobs` + `AdminContractExpiryScheduler`). Cobre o **Acceptance
Criteria** "contrato a vencer gera alerta". É **alerta — nunca bloqueia**.

## Casos de teste

### Integração (Testcontainers/Postgres real) — `com.fksoft.admin.AdminContractExpiryIntegrationTest` (3 casos)

| Caso | Verifica | Regra / Acceptance |
|---|---|---|
| `theSchedulerAdapterIsWired` | `AdminContractExpiryScheduler` está fiado (via `GovernedJobs`) | DL-0087/DL-0076 |
| `sweepPublishesAdminContractExpiringOnceForADueContract` | contrato a 10 dias → `flagExpiringContracts` publica `AdminContractExpiring` 1×; 2ª varredura = 0 (idempotente) | BR5/DL-0087 + AC "contrato a vencer gera alerta" |
| `sweepIgnoresContractsFarFromExpiryAndOpenEnded` | contrato a 90 dias e contrato aberto (sem `validUntil`) não disparam | BR5/DL-0087 |

## Resultado

`cd backend && ./mvnw verify` → **BUILD SUCCESS** (medido no fim da fase). Esta fatia adiciona 3
casos de integração. O job `admin-contract-expiry` foi seedado em `scheduled_jobs` (V30, owner
`admin`, cron diário `0 0 6 * * *`) e ligado em `GovernedJobs` (idempotência por janela diária + lock
+ `JobRun`).

## Cobertura — o que NÃO está coberto (e por quê)

- **Consumo do `AdminContractExpiring`** por governança/DSS: o evento é publicado e logado; o consumo
  (Intelligence) é fora do escopo desta spec (Admin é folha — só publica).
- **Renovação automática de contrato vencido**: não existe (a spec é explícita — é **alerta, não
  bloqueio**; nada é renovado nem travado).

## Como reproduzir

```bash
cd backend
./mvnw -o test -Dtest='AdminContractExpiryIntegrationTest'   # Docker no ar
./mvnw verify
```
